# Positionen forstlicher Akteure zur Datenherausgabe und Veröffentlichung vor dem Hintergrund einer bundesweiten Vorratsschätzung aus Fernerkundungsdaten

Im Rahmen des Projekts F³ wurden verschiedene forstliche Bestandesdaten flächendeckend für das gesamte Bundesgebiet aus Fernerkundungsdaten abgeleitet. Für den Projektbericht sollen diese Daten in Kartenform veröffentlicht werden. 
Wenn es aber um das Thema Datenveröffentlichung geht, hört man immer wieder, dass eine besitzübergreifende Datenveröffentlichung nicht einfach machbar sei, da die Datenschutzrechte der jeweiligen (Wald-)Eigentümer tangiert werden. Es herrscht eine gewisse Unsicherheit, was erlaubt ist und was nicht. Einerseits sind beispielsweise über Google Earth oder Google Maps hochauflösende Satellitenbilddaten des gesamten Globus frei für jeden abrufbar im Internet verfügbar, andererseits mussten Bilder von Google Streetview auf Antrag unkenntlich gemacht werden.
Um die Veröffentlichung rechtlich abzusichern, wurde ein Rechtsgutachten bei XXX in Auftrag gegeben. Das Gutachten kommt zu dem Schluss, dass eine Veröffentlichung der Daten rechtlich unbedenklich sei. Als Begründung nennt XXX, dass die Daten ohne direkten Bezug zum jeweiligen Waldbesitzer veröffentlicht werden und dass jede Person sich im Zuge des freien Betretungsrechts selbst ein Bild der Situation vor Ort machen könne um Informationen zur Bestandessituation zu erhalten. 
Unabhängig von der juristischen Einschätzung wurde auch zu den Sicht- und Handlungsweisen verschiedener forstlicher Akteure auf das Thema der Datenerfassung und -veröffentlichung, sowie der Datenherausgabe recherchiert. Positionspapiere oder Stellungnahmen explizit zu diesem Thema konnten nicht gefunden werden, es gibt jedoch einige wenige Aussagen, welche im Rahmen eines anderen Schwerpunktes zumindest Bezug zu diesem Thema nehmen. 
Dass Fernerkundungstechnologien zum Monitoring von Wäldern immer wichtiger werden, ist breiter Konsens bei den meisten Akteuren. So forderte die Schutzgemeinschaft Deutscher Wald quantitative und qualitative Aspekte der Flächenentwicklung in einem verbesserten Monitoring zu erfassen (SDW, 2006). Auch der Deutsche Forstwirtschaftsrat e.V. hat in einem Positionspapier zur Bundeswaldinventur die Evaluation von Fernerkundungsdaten zur Informationsgewinnung gefordert (DFWR, 2017). Dass die forstliche Fernerkundung mittlerweile von nahezu allen Akteuren genutzt wird sieht man auch daran, dass aktuell gleich mehrere Projekte zur Entwicklung eines Waldschadensmonitoring aus Fernerkundungsdaten starten. Dabei sind neben den Forschungseinrichtungen und Forstbetrieben der Bundesländer (Nordwestdeutsche Forstliche Versuchsanstalt,  Bayerische Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft, Landesforst Mecklenburg-Vorpommern, Landesbetrieb Wald und Holz Nordrhein-Westfalen, Forstliches Forschungs- und Kompetenzzentrum Gotha) und des Bundes (Thünen-Institut) beispielsweise auch  der Waldbesitzerverband Niedersachsen e.V.  oder der Nationalpark Bayerischer Wald involviert. 
Gleichzeitig gibt es aber auch besonders bei Geodaten Bedenken und Unsicherheiten bezüglich des Datenschutzes. Konkrete Befürchtungen seitens der Waldbesitzer sind beispielsweise, dass  sich  durch  die Möglichkeit  der genauen  Vorratsermittlung  im  Privatwald,  unzureichende  Holzmobilisierung lokalisieren  lassen  und  verstärkter  Druck  zur  intensiveren  Bewirtschaftung  ausgeübt werden könnte (Wippel & Meyer-Rachner, 2014). Naturschutzverbände dagegen fordern einen Zugang zu den Daten der Landeswälder, da dies der Wald aller Bürger sei. Die Regelungen dazu, welche Daten wie veröffentlicht werden dürfen oder müssen, sind oft unklar. Deshalb gibt es im Forstbereich seitens unterschiedlicher Akteure mit ihren jeweiligen Interessen auch verschiedene Sichtweisen auf das Thema, bei der sich jeder im Recht sieht. In einem Fachbeitrag der Zeitschrift für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement zum Thema Datenschutz und Geodaten heißt es dazu: „Rechtsunsicherheit  ist  bei  der  derzeitigen  Rechtslage  angesagt“ (Diez, 2012). 
Das Umweltinformationsgesetz (UIG) und dessen Umsetzung auf Länderebene sollen den freien Zugang zu Umweltinformationen bei informationspflichtigen Stellen schaffen. Danach haben alle informationspflichtigen Stellen, insbesondere Landes- und Bundesbehörden sowie die Regierung, jeder natürlichen oder juristischen Person Zugang zu Umweltinformationen zu gewähren. Damit ist nicht der Zugang, sondern der Ausschluss von bei der öffentlichen Hand verfügbaren Umweltinformationen rechtfertigungsbedürftig.
Zum Schutz bestimmter Belange kann der Anspruch darauf allerdings eingeschränkt sein. Beispielsweise können der Schutz der öffentlichen Sicherheit, der Schutz von personenbezogenen Daten, von Urheberrechten oder von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen Ausnahmen rechtfertigen (BMU, 2020). Besonders das Betriebs- und Geschäftsgeheimnis in Bezug auf Forstbetriebsdaten wird von den Akteuren unterschiedlich interpretiert. So stellt sich der Bund Deutscher Forstleute Nordrhein-Westfalen die Grundsatzfrage, ob die Ergebnisse einer Forsteinrichtung öffentlich oder Betriebsgeheimnisse sind (BDF NRW, 2015). In den Grundsatzpositionen des Hessischen Waldbesitzerverbandes heißt es dagegen klar: „Auf die forstbetriebliche Flächeneinteilung des Waldes bezogene Daten jeglicher Art sind Betriebsgeheimnisse, die  vor dem Zugriff Dritter rechtlich wirksam zu schützen sind“ (Hessischer Waldbesitzerverband e.V., 2016).  Und in Rheinland-Pfalz stellt der Landesbeauftragte für Datenschutz und die Informationsfreiheit klar, dass der Begriff der Umweltinformationen sehr weit gefasst ist und auch Inventurdaten der Forsteinrichtung informationspflichtig sind (Kugelmann, 2020). 
Im Jahr 2011 forderte Greenpeace mit Berufung auf das UIG von den 13 Flächenbundesländern umfassende Informationen zum Zustand und zur Bewirtschaftung alter Buchenwälder. Diese haben unterschiedlich auf die Anfrage reagiert. Während einige Länder die Daten umgehend herausgegeben haben, verweigerten andere Länder zumindest eine Herausgabe bestimmter Daten. So haben die Niedersächsischen Landesforsten (NLF) zunächst einen Teil der Daten geliefert, aber die Planungsdaten mit Berufung auf das Betriebsgeheimnis zurückgehalten. Hessen-Forst hat unter Anderem digitale Bestandeskarten (mit der Begründung der Verletzung  von  Rechten  am geistigen Eigentum), Planungsdaten (unter Berufung auf das Geschäftsgeheimnis) und Daten zum vermarkteten Holz (da es sich nicht um Umweltinformationen handele)  nicht herausgegeben (Landtag, 2012). Auch die Bayerischen Staatsforsten (BaySF) verweigerten die Herausgabe bestimmter Daten, mit der Begründung, dass die Daten so nicht vorlägen. Daraufhin hat Greenpeace eine Klage gegen die NLF, die BaySF und Hessen-Forst eingereicht. Mit den NLF einigte sich Greenpeace durch Vermittlung des Landwirtschaftsministeriums außergerichtlich auf einen Kompromiss, woraufhin die Klage zurückgezogen wurde. Hessen-Forst hat die Daten übergeben nachdem das Land Hessen sich in einem Vergleich mit Greenpeace über die Bereitstellung der Daten verständigt hat (Tappeser, 2017). Im Fall der BaySF folgte das Gericht dem Ablehnungsgrund und wies die Klage in erster Instanz ab. Nachdem Greenpeace es im anschließenden Berufungsverfahren ablehnte eine Verpflichtungserklärung abzugeben, gegen rechtswidrige Aktionen vorzugehen, stellte der Verwaltungsgerichtshof eine Ablehnung der Klage in Aussicht, mit Verweis auf negative Auswirkungen für die öffentliche Sicherheit, da die Daten von Aktivisten genutzt werden könnten um die Waldwirtschaft zu behindern (Spieth & Hellermann, 2019). Gleichzeitig stellte das Gericht aber auch klar, dass die Daten andernfalls bereitgestellt werden müssten, da bei den geforderten Daten weder das Geschäfts- oder Betriebsgeheimnis noch die Rechte an geistigem Eigentum  entgegenstünden, und selbst wenn diese Bedingungen erfüllt sein sollten, das öffentliche Interesse überwiege. Greenpeace hat daraufhin die Klage zurückgenommen (Nebel, 2017). 
Neben der rechtlichen Perspektive gibt dieser Fall auch Aufschluss darüber, dass unterschiedliche Forstakteure verschiedene Sichtweisen auf das Thema der Datenveröffentlichung haben. So nennt der Präsident der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände die Herausgabe der niedersächsischen Daten einen „beispiellosen Kniefall vor den grünen Lobbyisten“ und auch der Präsident der niedersächsischen Waldbesitzer fordert, dass Betriebsdaten wirksam geschützt werden müssen (AGDW, 2013). Greenpeace dagegen vergleicht die Datenverweigerung Bayerns und Hessens mit dem „preußischen Amtsgeheimnis aus der Kaiserzeit“ (greenpeace, 2013).
Wohl auch wegen solcher Konflikte fordert der Baden-Württembergische Forstverein e.V. für die Landschaftsplanung im Rahmen der Forsteinrichtung alle Grundlagendaten offenzulegen, sowohl von forstlicher als auch naturschutzfachlicher Seite  ( AG Wald BW, 2011). Und in einer Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage seitens der FDP zum Thema der Entwicklungspotienziale digitaler Systeme in der Forstwirtschaft heißt es, dass datenschutzrechtliche Vorgaben umzusetzen und bei den Akteuren eine entsprechende Akzeptanz für den Austausch von Daten bzw. die gemeinsame Datennutzung zu schaffen sei (Bundestag, 2019).


AG Wald BW. (26. 09 2011). forstverein.de. Von https://www.forstverein.de/bwfv/positionen/naturschutzstrategie-2020.html abgerufen
AGDW. (02. 10 2013). forstpraxis.de. Von https://www.forstpraxis.de/waldbesitzer-kritisieren-herausgabe-von-betriebsinterna-an-greenpeace/ abgerufen
BDF NRW. (2015). Stellungnahme des BDF NRW zum Entwurf des Landesnaturschutzgesetz NRW. Neuenrade: Bund Deutscher Forstleute Landesverband NRW.
BMU. (08. 06 2020). bmu.de. Von https://www.bmu.de/themen/bildung-beteiligung/umweltinformation/umweltinformationsgesetz/ abgerufen
Bundestag, D. (2019). Deutscher Bundestag - Drucksache 19/7162. Deutscher Bundestag.
DFWR. (07. 03 2017). dfwr.de. Von https://www.dfwr.de/images/PDFs/2017-03-07_Positionspapier-des-DFWR-zum-Referentenentwurf-zur-4.-BWI-VO.pdf abgerufen
Diez, D. (02 2012). Ist der Datenschutz Finis Terrae auf unserer Reise in einen offenen Geodatenmarkt? zfv – Zeitschrift für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement.
greenpeace. (12. 04 2013). greenpeace. Von https://www.greenpeace.de/presse/presseerklaerungen/bayern-hessen-und-niedersachsen-verweigern-auskunft-ueber-waelder abgerufen
Hessischer Waldbesitzerverband e.V. (2016). Grundsatzpositionen des Hessischen Waldbesitzerverbandes. Butzbach: Hessischer Waldbesitzerverband e.V.
Kugelmann, D. (26. 06 2020). https://www.datenschutz.rlp.de. Von https://www.datenschutz.rlp.de/fileadmin/lfdi/Dokumente/Publikationen/Informationsbogen20072020.pdf abgerufen
Landtag, H. (10. 10 2012). Drucksache 18/05987 - Hessischer Landtag. Von http://starweb.hessen.de/cache/DRS/18/7/05987.pdf abgerufen
Nebel, S. D. (08. 02 2017). Zugang zu Umweltinformationen eines Staatsforstunternehmens. Von https://www.gesetze-bayern.de/Content/Document/Y-300-Z-BECKRS-B-2017-N-103816 abgerufen
SDW. (2006). sdw.de. Von https://www.sdw.de/positionen/flaechenverbrauch/index.html) abgerufen
Spieth, W. F., & Hellermann, N. (01. 06 2019). Umweltverbände: Mit Macht kommt Verantwortung. Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht(11/2019), S. 749-750. Abgerufen am 18. 06 2020
Tappeser, B. (2017). Antwortder Landesregierungauf die Große Anfrage derFraktion der FDP betreffend: Zukunft der Forstwirtschaft in Hessen, Drucksache 19/4781. Wiesbaden: HESSISCHER LANDTAG.
Wippel, B., & Meyer-Rachner, J. (25. 09 2014). https://www.wbv-nordschwarzwald.de. Von https://www.wbv-nordschwarzwald.de/Abschlussbericht%20WBV.pdf abgerufen


